# 异步编程

[参考](http://www.ruanyifeng.com/blog/2015/04/generator.html)

- 异步：一个任务分成两段，先执行第一段，然后转而执行其他任务，等做好了准备，再回过头执行第二段。

- 回调函数：JavaScript 语言对异步编程的实现，就是回调函数。**所谓回调函数，就是把任务的第二段单独写在一个函数里面，等到重新执行这个任务的时候，就直接调用这个函数。**它的英语名字 callback，直译过来就是"重新调用"。

- Promise：回调函数本身并没有问题，它的问题出现在多个回调函数嵌套。Promise就是为了解决这个问题而提出的。它不是新的语法功能，而是一种新的写法，允许将回调函数的横向加载，改成纵向加载。采用Promise，连续读取多个文件，写法如下。

- ```
  var readFile = require('fs-readfile-promise');
  
  readFile(fileA)
  .then(function(data){
    console.log(data.toString());
  })
  .then(function(){
    return readFile(fileB);
  })
  .then(function(data){
    console.log(data.toString());
  })
  .catch(function(err) {
    console.log(err);
  });
  ```

  可以看到，Promise 的写法只是回调函数的改进，使用then方法以后，异步任务的两段执行看得更清楚了，除此以外，并无新意。

  Promise 的最大问题是代码冗余，原来的任务被Promise 包装了一下，不管什么操作，一眼看去都是一堆 then，原来的语义变得很不清楚。

- 协程：多个线程互相协作，完成异步任务。它的运行流程大致如下。

- ```
  第一步，协程A开始执行。
  
  第二步，协程A执行到一半，进入暂停，执行权转移到协程B。
  
  第三步，（一段时间后）协程B交还执行权。
  
  第四步，协程A恢复执行。
  
  function asnycJob() {
    // ...其他代码
    var f = yield readFile(fileA);
    // ...其他代码
  }
  ```

  上面代码的函数 asyncJob 是一个协程，它的奥妙就在其中的 yield 命令。它表示执行到此处，执行权将交给其他协程。也就是说，yield命令是异步两个阶段的分界线。

  协程遇到 yield 命令就暂停，等到执行权返回，再从暂停的地方继续往后执行。它的最大优点，就是代码的写法非常像同步操作，如果去除yield命令，简直一模一样。

- Generator函数：可以暂停执行。

- ```
  function* gen(x){
    var y = yield x + 2;
    return y;
  }
  var g = gen(1);
  g.next() // { value: 3, done: false }
  g.next() // { value: undefined, done: true }
  ```

  上面代码中，调用 Generator 函数，会返回一个内部指针（即[遍历器](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/iterator) ）g 。这是 Generator 函数不同于普通函数的另一个地方，即执行它不会返回结果，返回的是指针对象。调用指针 g 的 next 方法，会移动内部指针（即执行异步任务的第一段），指向第一个遇到的 yield 语句，上例是执行到 x + 2 为止。

  换言之，next 方法的作用是分阶段执行 Generator 函数。每次调用 next 方法，会返回一个对象，表示当前阶段的信息（ value 属性和 done 属性）。value 属性是 yield 语句后面表达式的值，表示当前阶段的值；done 属性是一个布尔值，表示 Generator 函数是否执行完毕，即是否还有下一个阶段。

- Thunk函数：见Thunk.md

- co函数库：用于Generator函数的自动执行。可以不用编写执行器，generator函数只要传入co函数，就会自动执行，返回一个promise对象，然后用then添加回调函数。

  co原理：Generator 函数就是一个异步操作的容器。它的自动执行需要一种机制，当异步操作有了结果，能够自动交回执行权。两种方法可以做到这一点。

  ```
  （1）回调函数。将异步操作包装成 Thunk 函数，在回调函数里面交回执行权。
  
  （2）Promise 对象。将异步操作包装成 Promise 对象，用 then 方法交回执行权。
  ```

  **co 函数库其实就是将两种自动执行器（Thunk 函数和 Promise 对象），包装成一个库。**使用 co 的前提条件是，Generator 函数的 yield 命令后面，只能是 Thunk 函数或 Promise 对象。

   co源码：首先，co 函数接受 Generator 函数作为参数，返回一个 Promise 对象。

  ```
  function co(gen) {
    var ctx = this;
  
    return new Promise(function(resolve, reject) {
    });
  }
  ```

  在返回的 Promise 对象里面，co 先检查参数 gen 是否为 Generator 函数。如果是，就执行该函数，得到一个内部指针对象；如果不是就返回，并将 Promise 对象的状态改为 resolved 。

  ```
  function co(gen) {
    var ctx = this;
  
    return new Promise(function(resolve, reject) {
      if (typeof gen === 'function') gen = gen.call(ctx);
      if (!gen || typeof gen.next !== 'function') return resolve(gen);
    });
  }
  ```

  接着，co 将 Generator 函数的内部指针对象的 next 方法，包装成 onFulefilled 函数。这主要是为了能够捕捉抛出的错误。

  ```
  function co(gen) {
    var ctx = this;
  
    return new Promise(function(resolve, reject) {
      if (typeof gen === 'function') gen = gen.call(ctx);
      if (!gen || typeof gen.next !== 'function') return resolve(gen);
  
      onFulfilled();
      function onFulfilled(res) {
        var ret;
        try {
          ret = gen.next(res);
        } catch (e) {
          return reject(e);
        }
        next(ret);
      }    
    });
  }
  ```

  最后，就是关键的 next 函数，它会反复调用自身。

  ```
  function next(ret) {
    if (ret.done) return resolve(ret.value);
    var value = toPromise.call(ctx, ret.value);
    if (value && isPromise(value)) return value.then(onFulfilled, onRejected);
    return onRejected(new TypeError('You may only yield a function, promise, generator, array, or object, '
          + 'but the following object was passed: "' + String(ret.value) + '"'));
      }
  });
  
  第一行，检查当前是否为 Generator 函数的最后一步，如果是就返回。
  
  第二行，确保每一步的返回值，是 Promise 对象。
  
  第三行，使用 then 方法，为返回值加上回调函数，然后通过 onFulfilled 函数再次调用 next 函数。
  
  第四行，在参数不符合要求的情况下（参数非 Thunk 函数和 Promise 对象），将 Promise 对象的状态改为 rejected，从而终止执行。
  ```

- async函数:Generator函数的语法糖.async 函数就是将 Generator 函数的星号（*）替换成 async，将 yield 替换成 await，仅此而已。优点：

  - **内置执行器。**Generator 函数的执行必须靠执行器，所以才有了 co 函数库，而 async 函数自带执行器。也就是说，async 函数的执行，与普通函数一模一样，只要一行。
  - **更好的语义。** async 和 await，比起星号和 yield，语义更清楚了。async 表示函数里有异步操作，await 表示紧跟在后面的表达式需要等待结果。
  - **更广的适用性。** co 函数库约定，yield 命令后面只能是 Thunk 函数或 Promise 对象，而 async 函数的 await 命令后面，可以跟 Promise 对象和原始类型的值（数值、字符串和布尔值，但这时等同于同步操作）。

  实现：**将 Generator 函数和自动执行器，包装在一个函数里。**所有的 async 函数都可以写成下面的第二种形式，其中的 spawn 函数就是自动执行器。

  ```
  async function fn(args){
    // ...
  }
  
  // 等同于
  
  function fn(args){ 
    return spawn(function*() {
      // ...
    }); 
  }
  ```

  spawn实现，类似前文自动执行器

  ```
  function spawn(genF) {
    return new Promise(function(resolve, reject) {
      var gen = genF();
      function step(nextF) {
        try {
          var next = nextF();
        } catch(e) {
          return reject(e); 
        }
        if(next.done) {
          return resolve(next.value);
        } 
        Promise.resolve(next.value).then(function(v) {
          step(function() { return gen.next(v); });      
        }, function(e) {
          step(function() { return gen.throw(e); });
        });
      }
      step(function() { return gen.next(undefined); });
    });
  }
  ```

  应用：

  ```
  function timeout(ms) {
    return new Promise((resolve) => {
      setTimeout(resolve, ms);
    });
  }
  
  async function asyncPrint(value, ms) {
    await timeout(ms);
    console.log(value)
  }
  
  asyncPrint('hello world', 50);
  ```

  注意点：

  - await 命令后面的 Promise 对象，运行结果可能是 rejected，所以最好把 await 命令放在 try...catch 代码块中。
  - await 命令只能用在 async 函数之中，如果用在普通函数，就会报错。
  - 如果确实希望多个请求并发执行，可以使用 Promise.all 方法。
