- 一元加减操作符可以用于转换数据类型

- switch避免编写多个连续的if...else if...

- 复制基本类型的值，var a=b，两个数值是完全独立的。复制引用类型的话，复制的是一个指针，改变一个变量就会影响另一个变量。

- typeof检测变量是什么基础数据类型

- instanceof,如果变量是给定引用类型的实例，那么instanceof 操作符就会返回 true。

- 栈方法，push和pop，队列方法，push和shift，重排序方法，reverse（反转数组）和sort（升序比较字符串）

- concat，先创建当前数组的一个副本，再将收到的参数添加到末尾，返回新构建的数组。

- slice，去一到两个参数，即返回项的起始位置和结束为止，只有一个参数的话，返回该位置到数组末尾的所有项

- splice，删除，指定两个参数，分别是删除的第一项的位置和要删除的项数。插入，起始位置，要删除的项数，和插入的项。替换，和插入类似，删除一个，插入一个达到替换的效果

- Indexof,lastindexof，带两个参数，要查找的项和开始查找的起点位置

- every()，对数组的每一项运行给定函数，如果每一项都返回true，则返回true，some类似，如果任意一项返回true，则返回true

- Filter，对数组的每一项运行给定函数，返回该函数返回true的项组成的数组

- foreach，物返回值。

- map，返回函数调用结果组成的数组

- reduce，迭代所有项，返回一个最终结果，第一个参数是数组的第一项，第二个参数是数组的第二项

- date，var now = new Date()，创建日期对象，没参数时返回当前日期和时间

- 工厂模式，用new object，主函数构建一个包含所有信息的对象，无数次调用该函数，返回一个包含属性，方法的对象。没有解决对象识别的问题。

  ```
  function createPerson(name, age, job){
   var o = new Object();
   o.name = name;
   o.age = age;
   o.job = job;
   o.sayName = function(){
   alert(this.name);
   };
   return o;
  }
  var person1 = createPerson("Nicholas", 29, "Software Engineer"); 
  ```

  

- 构造函数，将方法和属性赋值给this对象，创建实例必须用new操作符，调用构造函数过程为，创造一个新对象，将构造函数的作用域赋给新对象（this指向新对象），执行构造函数的代码（添加属性方法），返回新对象。问题是每个方法都要在每个实例上重新创建一遍

  ```
  function Person(name, age, job){
   this.name = name;
   this.age = age;
   this.job = job;
   this.sayName = function(){
   alert(this.name);
   };
  }
  var person1 = new Person("Nicholas", 29, "Software Engineer"); 
  ```

- 原型模式，所有原型对象的实例共享它所包含的属性和方法，但是修改了一个属性，其他实例的该属性也会修改

- 组合使用构造函数模式和原型模式：用构造函数模式定义实例属性，原型模式定义方法和共享的属性，这样每个实例都有自己的实例属性和副本，同时共享对方法的引用，节省内存。
